WE ARE ALL TRYING HERE
Dong-man, oras na para sumuko.
Hanggang kailan mo itutuloy
ang isang bagay na hindi umuubra?
Kung nagsikap ka at ginawa mo ang lahat,
magagawa mo ito sa loob ng sampung taon.
Pero hinayaan mo lang
na lumipas ang 20 taon,
kumakain lang
at dumudumi nang paulit-ulit.
Imbes na kumapit ka sa hindi umuubra
at maiinggit sa tagumpay ng ibang tao,
simulan mong mamuhay nang maayos
at maging produktibo mula ngayon.
Bakit kailangan kitang sundin, sir?
Baliw ka! Anong ginagawa mo?
Hoy, Dong-man!
Hwang Dong-man!
Nandito ako!
Hoy, Dong-man!
Hwang Dong-man!
Mr. Hwang Dong-man, nandiyan ka ba?
PULIS
Mula kami sa Hyoeun Precinct.
Mr. Hwang Dong-man?
Paumanhin.
Ikaw ba si Mr. Hwang Dong-man?
Oo, anong maitutulong ko?
Mag-isa ka lang ba sa bahay?
Hindi.
-Ah, ang kuya ko
-Ha?
ay nagtatrabaho sa probinsya,
kaya pumupunta siya at umaalis.
Sino ang palaging tumatawag sa 'yo?
-Ano?
-Ha?
A, kasi, nakatanggap kami ng reklamo.
Sabi nila may tumatawag
sa pangalan mo sa lahat ng oras sa araw,
kaya di sila makatulog.
Ang tanging Hwang Dong-man
na nakatira dito
ay ikaw, Mr. Hwang Dong-man.
Sino'ng tumatawag sa 'yo?
-Ang kuya ko…
-Ano?
Dapat tawagan ka na lang niya
sa telepono niya.
Pakisabi sa kanya na wag sumigaw
dahil may natatanggap kaming mga reklamo.
At pakiusap buksan mo agad ang
pinto kapag tinawag ka namin.
-Okay.
-Sige.
NAGBEBENTA KAMI NG GIMBAP
Dalawang roll nga po ng gimbap.
Heto.
-Salamat po.
-Magandang araw.
Paalam.
Kumakain ba si Jae-yeong
ng adobong black beans?
Kapag sinabi niyang hindi, ibalik mo.
Baliw ka ba? Bakit ko siya bubugbugin?
Ni hindi ko siya hinawakan.
Tingnan mo.
Nakaupo siya rito,
di mapakali, bago siya biglang tumalon
at sinubukang hawakan ang kwelyo ko.
Di ko alam kung nadapa
'yong tanga sa sarili niyang paa,
pero inabot niya ako nang ganito…
tapos nasubsob siya.
Nahawakan ba kita?
Grabe.
Kailangan ng talento para do'n.
Ibig kong sabihin, kailangan
lang niyang magpadulas patawid at…
Mahirap ba 'to?
Talaga?
Nakakainis siya.
Kung gano'n, paano siya nasaktan?
Balita ko may cast siya.
Baka nalasing siya at natumba siya.
May meeting daw ang The Eight Club ngayon.
O The Seven Club na?
Sabihin mo kay Director Park Yeong-su
na di ko pinagsabihan si Hwang Dong-man
para maging bayani o kung ano.
Di ko rin gusto 'to.
Pero dahil mababait kayo
at ayaw madumihan ang mga kamay n'yo,
ako ang gumawa
ng masama para sa inyo
dahil isa lang akong dukha.
Ang gagaling n'yong lahat, 'no?
WEATHER MAKER NI HWANG DONG-MAN
Hindi ba sumobra na si Mr. Choi?
Sino ba siya sa tingin niya
para paalisin ang isa sa atin?
Tayo ang bahala sa 'tin.
Sino sa atin ang gagawa nito?
Pag-isipan mo 'to, Yeong-su.
Kailangang umalis si Hwang Dong-man
sa industriyang 'to.
Walang saysay na manatili
dahil di niya magagawa.
Mas mabuting tumigil
na siya kaysa manggulo.
Tingnan mo kahapon
Pagkatapos mapahiya ni Mr. Choi,
iisipin mong magtatago siya at
babalik na may dalang obra maestra.
O lalakasan ang loob niya at
iiwan ang industriyang ito!
Sa halip, nagpadala siya ng mahigit 100
message sa group chat natin buong gabi,
pinupuri ang pelikula ni Director Kim,
dahil alam niyang
kakumpitensya 'yon ng pelikula ko.
Alam niyang nasa group chat ako.
Baliw talaga siya!
Napapraning siya kapag may nagtatagumpay.
Pero masaya siya kapag may nabibigo.
Napaka-gago.
Noong pumalpak ang pangalawang
pelikula ko noong inilabas 'yon,
bigla niya akong pinadalhan
ng private message,
na sinasabihan akong wag malungkot
at binigyan ako ng kape.
Umaastang mabait at may pakialam.
Sumama ang loob ko no'n.
Ganyan si Hwang Dong-man.
Dalawa lang ang ginagawa niya buong araw.
Namamatay sa inggit kapag
magaling ang isang tao,
at namamatay sa saya kapag nakikita
niyang nabibigo ang isang tao.
Hindi ko masasabi
na hindi ko pa nararamdaman 'yon.
Siyempre,
gano'n ang nararamdaman ng lahat!
Pero walang sinuman
ang makakatumbas kay Hwang Dong-man!
Titigil at mag-iisip
ang isang normal na tao,
"Ang babaw ko naman.
Hindi ko dapat gawin 'yon."
Pero tuloy-tuloy lang siya!
Wala siyang kontrol sa sarili niya!
Hindi siya titigil hangga't
hindi tayo nabibigo katulad niya.
Di lang ang mga aktor
ang dapat mag-ingat.
Kailangan din nating mag-ingat.
Problema lang ang dala
sa pakikisama kay Hwang Dong-man.
Hinihila pababa ng mga bitter
ang iba dahil palpak sila.
Alam n'yo ang sinasabi ko.
Sinisira niya ang lahat
saanman siya magpunta.
Itatapon lang natin
ang bulok na dalandan.
Sobrang bulok talaga si Hwang Dong-man!
Kung hahayaan natin siya,
mabubulok din tayong lahat!
Buwisit, sa tingin ko nabubulok na ako.
Pero ang tapusin ang 20
taong relasyon nang ganito…
Hindi ito tama para sa 'kin.
Naku naman. Wag kang masyadong ma-drama!
Ano naman kung 20 taon na?
Pinuputol nga ang mga ugnayan sa pamilya.
Di mahalagang matagal kayong magkakilala!
Sabi nga habang tumatanda,
kailangan mong ayusin ang mga relasyon mo.
'Yan ang susi sa mahaba
at malusog na buhay.
Nararamdaman ko na 'yan!
Yeong-su.
Hindi ka dapat makonsensya.
Wala tayong ginagawang masama.
Gusto mo bang bumagsak tayo kasama niya?
Paano ang The Eight Club?
Sabihin mo sa 'kin.
Ito na ba ang katapusan?
Tigilan mo 'yang The Eight Club!
Hindi tayo grupo ng mga bata na bumuo
ng club para sumandal sa isa't isa.
Oo, magkakasama tayo noong bata pa tayo.
Pero hindi na natin kailangang gawin
'yon kasi kaya na natin ang sarili natin!
Bahala ka.
Wala akong pakialam kung makikipagkita
ka sa kanya o hindi, pero aalis na ako.
Aalis na ako sa group chat,
at ayoko na sa The Eight Club.
Puwede na kayong maging
The Seven Club o kahit ano.
At Hye-jin.
Isara mo na ang lugar na 'to.
Hindi ko kayang makita ang
lokong 'yon na palaging nandito.
Hoy, may kasalanan ka rin.
Alam mo kung gaano tayo
ini-stress ni Dong-man,
pero lagi kang may bote
para sa kanya dito.
Narinig ko rin na tumawag ka para
tingnan kung naubusan na siya ng alak.
Naaawa ka sa kanya, pero hindi sa 'kin?
Buong gabi niyang pinuri
ang pelikula ng iba.
Naisip mo ba kung ano ang naramdaman ko?
Sabihin mo, Lee Jun-hwan.
Paano naman ako?
Hindi ka ba naaawa sa 'kin?
Naaawa ako.
Ibig kong sabihin,
naaawa ako sa ating lahat.
Walang standards ang lalaking ito.
Tatanggapin niya lahat ng may
gusto sa kanya, kahit sa mga babae.
Wala siyang taste sa mga tao o anuman.
Bahala ka.
Nasabi ko na.
Aalis na ako
sa The Eight Club.
Aalis din ako sa group chat.
Wag n'yo akong imbitahan
pag nandoon si Dong-man.
Hanggang dito na lang.
Ayoko na.
Tapos na.
Nandito na naman ang lokong 'to.
'Yang…
Tatapusin ko na 'to.
Naku naman, Gyeong-se.
Wag ngayon, okay?
Di pa matagal mula
nang pagsabihan siya ni Mr. Choi.
Wag ngayon, Gyeong-se.
Pasensya na.
-Aalis na ako.
-Saan ka…
-Ang buwisit na 'yon.
-Gyeong-se!
Ikaw ang problema.
Kumain na tayo!
-Saan ka pupunta?
-Kailangan ko nang umuwi.
Ano'ng nangyari sa braso mo?
Paano ka nasaktan?
Nabali.
Pero gagaling din 'to.
Gutom na ako. Kumain na tayo.
Gusto ko ng karne.
Tingnan mo ang oras. Kumain na kami.
May steak tayo, di ba?
-Ipagluto mo siya.
-Sige po.
Ano 'yan?
Special effects makeup?
Sabi mo aalis ka na. Sige na.
Umuwi na kayo.
Sige, tara na.
Sinuntok mo ba siya?
Paano naging ganito ka-purple
ang noo ng isang tao?
-Akala ko aalis ka na.
-Gusto mong marinig
kung paano ito nangyari?
Oo.
Wag mo akong duruin!
Hoy!
Malakas ang pagkakatama niya.
May dalawang klase ng tao sa mundo.
'Yong mga inaalay ang sarili nila
sa sarili nilang landas,
at 'yong mga inaalay ang sarili
nila para pabagsakin ang iba.
Tama. Ano naman?
Sabi ko may dalawang
klase ng tao sa mundo.
Oo, narinig kita.
"Ang mga taong inaalay ang sarili nila sa
sarili nilang landas,
at ang mga taong inaalay ang sarili
nila para pabagsakin ang iba."
Ang mga taong inaalay ang sarili
nila para pabagsakin ang iba…
Kinakausap kita, lintik ka!
-Umalis ka sa daanan ko. Hoy.
-Hindi, sandali.
Kinakausap kita!
-Bitawan mo 'ko.
-Hawakan mo siya.
Kinakausap kita!
-Buwisit na telepono 'yan.
-Tama na.
-Kinakausap kita!
-Huminahon ka.
-Akin na ang telepono mo.
Kinakausap kita!
Bitawan mo 'ko.
Puwede ko bang tapusin ang sinasabi ko?
Ready.
Action.
May dalawang klase ng tao sa mundo.
'Yong mga inaalay ang sarili nila
sa sarili nilang landas,
at 'yong mga inaalay ang sarili
nila para pabagsakin ang iba.
Alam mo ba kung bakit
hindi tumitigil 'yong huli
na sirain ang iba?
Dahil 'yon lang ang paraan
para maramdaman nila
na mas mataas sila sa iba.
Ang lakas no'n, di ba?
Dudurugin ko sana ang
pride ng gagong 'yon ngayon.
Isa pa. Ilabas mo lahat.
Ready.
Action!
May dalawang klase ng tao sa mundo.
'Yong mga inaalay ang sarili nila
sa sarili nilang landas,
at 'yong mga inaalay ang sarili nila
para pabagsakin ang iba.
Walang katulad ang sayang dala ng karne.
Madaling mabasag ang wine glass. Wag dito.
-Ibuhos mo dito.
-Wag kang mag-alala.
Ayos lang kung mabasag.
Masama ang pakiramdam ko,
kaya buong araw akong nanood
ng pelikula para magpamasahe.
Walang ginagawa ang mga taong ito kundi
gumawa ng pelikula, pero 'yon lang ba?
Sa opinyon ko, dapat tingnan nang mabuti
ng mga Korean film producer
ang mga sarili nila.
Dapat itong gawin
ng mga taong nasa industriya ng pelikula.
Dapat panoorin nila ang mga gawa nila at
tingnan kung ano ang nararamdaman nila.
Ang nakukuha ko lang ay "naiinip,
naiinip, naiinip, naiinis, naiinis,
nababagot, nababagot, nababagot, naiinis,
naiinis, naiinis, naiinis, naiinis."
Bakit sa tingin mo hindi ka nagtatagumpay?
Gusto ng mga tao ang kapangyarihan.
Ayoko kapag sinasabi nilang
"pagalingin ang kaluluwa"!
Kailangan ko ng magpapasaya sa 'kin!
Ano'ng meron sa buhay? Wala!
Pero hindi rin tayo puwedeng mamatay,
kaya kailangan natin ng
sapat na lakas para mabuhay!
Kaya nanonood ang mga tao ng pelikula
at kumakain ng masasarap na pagkain!
Kaya ang mga tao ay naglalakbay,
nagmamahal, nagtatalik,
umiinom buong gabi,
at sumisigaw nang napakalakas!
Buwisit!
Wag kang mag-isip. Makinig ka lang.
Wag mong isipin ang isasagot mo
at makinig ka lang.
Sa susunod na 3 minuto at 27 segundo,
di ka puwedeng magsalita.
Wala kahit isang salita
hanggang umalis ka,
kaya makinig ka.
Tama ka.
Ang buhay ay tungkol sa pagpapamasahe
na magpapagaan sa mood.
Paano ko mapapagaan ang mood ko?
Nagtatrabaho ako para kumita
at bumibili ng damit, nagpapa-manicure,
at pinapaayos ang buhok ko.
Pero alam mo ba?
Lagi mong sinisira ang mood ko.
Gusto kong ipakita sa mga kaibigan ko
ang pagiging masayahin at mapagbigay ko.
Pero sa tuwing nakikita kita,
nakakaramdam ako ng inis at pagod.
Alam mong di mo kayang makipag-usap
nang maayos sa mga tao, di ba?
O na ayaw mo lang.
-Pero gusto ko.
-Manahimik ka.
Walang tigil kang magsalita.
Hindi 'yan totoo.
Imposible kang kausapin,
at wala kang preno kung magsalita.
At magulo ang isip mo.
At iniinis mo ang lahat.
Balak kong mabuhay hanggang 100,
kaya ayoko nang ma-stress dahil sa 'yo.
Kaya simula ngayon,
puputulin ko na ang ugnayan natin.
Ginawa ko ang lugar
na 'to para magpahinga,
para makakain, makainom, at makapagpahinga
ako kasama ang mga taong gusto ko.
Hindi ka na puwedeng pumunta rito.
Tara na.
Alam mo,
tumatanda na ako.
Ang pakikinig sa walang tigil na
pagsasalita ang pinaka kinakatakot ko.
Paalam.
Naging…
Hindi ko masasabing naging masaya ito.
Basta mag-ingat ka.
Magkita tayo bukas.
Wag ka nang babalik dito.
BAWAL DITO SI HWANG DONG-MAN
Seryoso ako.
Kung magpakita si Hwang Dong-man,
paalisin mo siya.
HWANG JIN-CHEOL, LEE SUN-OK
Gaganapin ang kasal sa
ika-siyam ng susunod na buwan.
Masaya akong makilala ka.
Siya ang kuya at siya ang bunso.
Marami akong naririnig tungkol sa 'yo.
Gumagawa ka ng pelikula, di ba?
Oo.
Di kailangang maging marangya ang lalaki.
Hangga't alam niya ang lugar niya,
nagsisikap na itaguyod ang pamilya niya,
at masipag magtrabaho,
sapat na 'yon.
Noon, hindi ka puwedeng
ilibing sa sementeryo ng pamilya
kung hindi ka kasal.
Kailangan mong magpakasal,
magkaanak, at magtrabaho nang
maigi para alagaan ang pamilya mo
para magkaroon ng lugar doon.
Ano'ng nangyari?
-Tiningnan mo ba?
-Ano?
Nakahanap ka na ba ng artista
na kakanta sa kasal ni Ye-rin?
Wala ka pa ring nahahanap?
Matagal na kitang hiniling tungkol dito.
Wala ka talagang kwenta.
Maghanap ka agad!
Kung may ipapagawa sa 'yo
ang matanda, gawin mo agad!
Bakit ang bagal mo?
Hindi siya puwedeng
mag-book ng celebrity para sa 'yo.
Sa iba ka humiling.
Nasa 20 taon na siya sa industriyang 'yon.
Wala pa siyang kaibigang celebrity?
Wala.
-Mag-picture tayo.
-Ako na, ma'am.
Bakit di kayo tumayo rito?
-Dapat kasama ka rin.
-Ayos lang.
-Itayo mo, okay?
-Sige.
-Isa, dalawa, tatlo.
-Heto na.
Hindi naman kayo galit, di ba?
Heto na.
-Isa, dalawa, tatlo.
Tapos na.
Kapag walang trabaho sa welding,
nag-aani ako ng repolyo sa Daegwallyeong.
Nagtatrabaho ako ng mabuti at tatlo o apat
na araw lang ang day off sa isang buwan.
Sinasabi kong hindi kami mahirap
ni Dong-man dahil tamad kami,
tulad mo na hindi yumaman dahil
sa pagiging masipag sa trabaho.
Aminin mo na lang na masuwerte ka.
Masuwerte ka na may lalaking hindi
makasarili gaya ng tatay ko na bayaw mo.
'Yon lang ang dahilan kung bakit mo nakuha
lahat ng kayamanan ng pamilya Hwang.
Basta tandaan mo lang na tinupad ko
ang hiling ng tatay ko
at ayaw kong maipit
sa magulong away sa mana,
kaya naman ipinagmamalaki ko
na alam kong mas mataas ako sa 'yo.
Kahit papa'no mas mataas
ang tingin ko sa sarili ko.
Pero ginawa lang ni Dong-man ang
sinabi ko kasi mabuti ang puso niya.
Ang sinasabi ko ay nakuha
mo ang kayamanan ng pamilya,
salamat sa ma-pride mong pamangkin
at sa mabait mong pamangkin.
Hindi dahil sa nagpakahirap at masipag ka!
Simula ngayon, wag ka nang pumunta sa
memorial rites ng lolo at lola namin.
Mahina talaga ang mga lalaki
sa pamilya Hwang.
Duwag ka talaga.
Bakit kailangan nating
tumulong sa kasal ng anak niya?
Sa tingin mo hiniling niya 'yon nang
hindi alam na hindi mo magagawa 'yon?
Alam niya pero patuloy
niyang pinipilit na makuha ang gusto niya
kasi tanga ka!
Alam niyang gagawin mo ang lahat
kapag minaliit ka niya!
Ikaw ang tinatawag
nilang sunud-sunuran, tanga.
Dapat ay minumura mo siya,
di 'yong sinasagot mo pa ang tawag niya!
Tapos ano?
Dapat ba sabihin ko, "Hindi ako magaling,
kaya wala akong kilalang celebrity"?
"20 taon na ako sa industriyang ito
pero wala akong impluwensya"?
Paano mo malalaman kung
magugunaw na ang mundo o hindi?
Depende ito sa panahon.
Hangga't may mga ulap sa langit,
may hangin sa paligid,
at mga dahon na sumasabay sa simoy…
Hangga't nandiyan ang panahon…
hindi pa katapusan ng mundo.
Tumawag ang agency ni Actor Song
at sinabing maghintay pa tayo.
Naantala ang shooting nila
kaya di pa nila nababasa.
Matatapos ang filming ni Actor Byeon this
week, kaya babalikan nila tayo next week.
Trabaho mo ba ang maghintay?
Naghintay ka
noong nakaraang linggo at bago 'yon.
Ang lagi mo lang sinasabi sa akin
ngayong buwan ay naghihintay ka.
Hindi nagbabasa ng ibang screenplay
si Actor Song habang nagfi-film,
-kaya pag tapos na–
-Uy.
May meeting si Actor Song
sa Agit ngayon, di ba?
Oo. Anong oras?
Okay, sige.
Wag mong sabihing pupunta ako.
Kunwari di mo alam.
Sige.
I-print mo ang screenplay.
Sabi ko, i-print mo!
Sana hindi tratuhin ni Mr. Choi
si Eun-a nang gano'n
sa harap nating lahat.
Pakiramdam ko kasabwat ako,
at naaawa ako sa kanya.
Naaawa ako sa kanya,
pero kailangan niyang kayanin 'yon.
Di ba, gustong-gusto niya siya noon?
Anong nangyari?
No'ng nagsimula siya,
pinunit niya ang mga screenplay
nang walang kinikilingan.
Bago 'yon.
Matapos ang ilang taon ng parehong cliché
tungkol sa pagiging tunay at kung ano pa,
sigurado akong humanga si Mr. Choi.
Natural at may laman
ang pananalita ni Eun-a, alam mo 'yon?
At mayroon siyang
mga biglaang pasabog.
Pero makalipas ang isang taon,
sa tingin ko nawala na ang appeal niya.
Parang isang relasyon.
Nagniningning ang lahat sa unang taon,
na may paraan ng pagsasalita
at humor na talagang bago sa 'yo.
Pero pagkatapos ng isang taon,
hindi na gano'n.
Gano'n talaga.
Nakakatakot lang makita ang isang tao
na nababalewala nang ganyan.
Nauutal na rin siya ngayon.
Ipinapakita nito kung
gaano kahina ang mga tao.
Isang tingin lang ay maaaring magdala
sa kanila sa langit o impyerno.
HANKUK UNIVERSITY HOSPITAL
Tulad ng sinabi ko noon,
nagpapakita ka ng mga pisikal na sintomas
mula sa matinding stress
na nararamdaman mo.
Ano ang sinasabi ng emotion watch
kapag dumudugo ang ilong mo?
HINDI ALAM
Maliban sa "hindi alam,"
may iba pa bang salita na lumalabas
kapag nagdudugo ang ilong mo?
Wala.
Kailangan nating makuha ang opinyon
ng mga taong may parehong pattern,
at pagpasyahan kung anong emosyon 'yon.
Pero wala pang nagpapakita
ng ganitong pattern.
Galit, kawalan ng pag-asa, at kalungkutan
ang bumubuo sa 90% ng emosyon na ito,
kasama ng kaunting desperasyon.
Ano sa tinign mo
ang itatawag natin sa emosyong 'to?
Puwede mo bang isipin
ang naramdaman mo noon?
Sinisira ang sarili.
Na parang gusto kong sirain ang sarili ko.
Noong siyam na taon ako.
Noong grade two ako.
Kahit noon, dumudugo ang
ilong ko sa parehong sitwasyon.
Kapag nararamdaman kong mag-isa ako
at walang pag-asa.
Noong bata ako, pakiramdam ko
wala akong pag-asa…
at hindi ako makahinga.
Ganoon pa rin ang nararamdaman ko,
pero ngayon may karagdagang pakiramdam.
'Yong pakiramdam na masaksihan
mo ang kahinaan nila.
Uy, Hwang! Kumain muna tayo!
DONG-MAN
BAWAL DITO SI HWANG DONG-MAN
Welcome.
Hello.
-Ano'ng gusto mo?
-Kahit ano.
Sino 'yan?
Kuya ni Dong-man.
Heto, sir.
Ilang degrees nakatagilid ang Earth?
Ano?
Nakatagilid 'to, di ba?
23.5 degrees.
23.5 degrees, ha?
Nakatagilid ang Earth ng 23.5 degrees,
at gumagawa ito ng 9.6 bilyong tonelada
ng pagkain kada taon.
Ang populasyon ng mundo ay 7.7 bilyon.
Kahit kumain ang bawat tao ng isang
tonelada sa isang taon, may matitira pa.
Ang kailangan n'yo lang gawin ay maupo at
kainin ang anumang ibinibigay ng lupa.
Sa halip, pinupuno n'yo ang
utak n'yo ng kalokohan
sa paggawa ng pelikula
at paulit-ulit na paggawa no'n.
Napakahalagang trabaho, ha?
Walang magsasalita kung titigil lang siya
sa paggawa ng kalokohan.
Lagi siyang gumagawa ng gulo
at sinusubukang sirain ang lahat.
Masyado ba kayong mahina para sirain kayo
ni Hwang Dong-man kapag sinubukan niya?
Sabihin n'yo sa 'kin.
Ganoon ba talaga kalakas
si Hwang Dong-man?
Hindi ko alam.
Hindi ko siya anak,
pero kung makita ko ang 40 taong gulang
kong kapatid na ma-bully at maging ganito,
magiging homicidal ako kung gano'n siya.
Ganitong pambu-bully
ang ginagawa sa elementary, mga gago.
Pagputol ng ugnayan ang tawag
ng matatanda dito, hindi pambu-bully.
Pambu-bully ang tawag sa pagputol
ng ugnayan bilang grupo, loko ka!
Ang paglalagay ng ganyang karatula
para makita ng lahat ay pambu-bully!
Naisip mo ba
kung gaano katanga ang kapatid mo
para gawin 'to ng mga matatanda?
Sa totoo lang, masyadong maganda
ang "tanga". May mas maganda pa ba?
Sandali lang.
Nag-iisip ako nang mabuti ngayon.
-Huminahon ka, pakiusap.
-Mag-isip ka nang mabilis.
Isang maingay na naghahanap ng atensyon
na itinatago ang kawalang kwenta niya
at sinusubukang kumbinsihin ang sarili
niya na ang masamang kalagayan niya
-ay talagang–
-Jin-man.
Buwisit ka.
-Hoy, ilabas mo siya rito.
-Bitawan mo ako.
Bitawan mo ako, buwisit!
Sorry.
-Pasensya na.
-Buwisit.
Ano 'yon?
Gumagawa ng pelikula
ang mga taong tulad nila?
Hoy!
Subukan n'yo munang maging
disenteng tao, mga gago!
Wag, Jin-man. Hayaan mo na.
-Bitawan mo 'ko. Ang bag ko…
-Pakiusap.
Kailangan kong kunin ang bag ko!
Bitawan mo 'ko!
BAWAL DITO SI HWANG
DONG-MAN AT ANG KUYA NIYA
Sige lang.
Apihin n'yo ang magkapatid!
Hindi mag-isa si Dong-man dito!
Kalimutan mo na ang paggawa ng pelikula.
Mag-impake ka na at sumama sa 'kin, tanga.
40 ka na, hindi 12.
Bakit ka nabu-bully sa sarili mong lugar?
Hindi ako nabu-bully!
Konting away lang 'yon!
Inamin nilang binu-bully ka nila!
Kung may natitira ka pang pride,
iwan mo na lang ang industriya!
Nabugbog ka ba?
Siyempre hindi!
Kung gano'n, paano ka nasaktan?
Hindi ako nasaktan!
Kung gano'n, bakit may cast ka?
Ito ay…
Biro lang 'to, okay?
Hindi ako nasaktan!
-Kung gano'n, bakit may cast ka?
-Wala lang! Sinuot ko lang!
Walang hiya ka.
Anong ginagawa mo?
Ano ka, bata?
Umayos ka bago pa kita
itapon sa mental hospital!
Bakit ako pupunta sa mental hospital?
Ano bang gusto mo?
Mag-debut? Maging matagumpay?
Ano?
Sabihin mo lang sa 'kin,
at tutulungan kita!
Ano?
Tagumpay?
Hindi ko sinabi 'yan.
Kung gano'n, ano nga?
Na hindi ako mabalisa.
Ang gusto ko lang…
ay hindi ako mabalisa.
Maghanap ka ng babae.
Hindi mo kayang tumanda
at mamatay nang mag-isa.
Gano'n ka lang talaga.
Materialistic ka
at maki-pamilya.
Kaya maghanap ka ng babae.
Sige. Sandali lang.
Tara na.
Maayos ang lahat sa loob ng isang
buwan pagkatapos ng malaking away.
Jusko po. Imposible.
Ano 'yon?
Nakalagay na sa karatula ang "Bawal
dito si Hwang Dong-man at ang kuya niya."
Imposible.
Dumaan daw ang kuya niya
at gumawa ng eksena.
Kakaiba talaga ang magkapatid na 'yon.
Ang galing ni Hye-jin, di ba?
Nalutas niya ang problema sa isang sign,
para walang ibang madumihan ang kamay.
Oo nga, 'no?
Makakapagpahinga na ako.
Sobrang saya ko kasi di ko na makikita
si Hwang Dong-man sa Agit.
Bakit nahihirapan kayong
lahat kay Director Hwang?
Dapat makita mo mismo.
Sa madaling salita, wala siyang kakayahan.
Ayos lang na walang kakayahan,
pero ang mga taong sinusubukang
takpan 'yon sa walang tigil na pagsasalita
ang pinakamalala.
Anong walang kakayahan?
Chef ka, pero di ka marunong magluto.
Guro ka, pero di ka marunong magturo.
Itutuloy ko pa ba?
Tao ka, pero di ka makatao.
Hindi ba 'yon kawalang kakayahan?
Seryoso?
Sinasabi mo bang makatao
si Hwang Dong-man?
At sinasabi mong hindi kami makatao.
Makatao ka pala kapag wala kang kakayahan,
pero hindi kapag may kakayahan?
Sabi niya makatao si Hwang Dong-man.
Ngayon ko lang narinig
ang salitang "makatao"
na parang tanga.
Mas gugustuhin kong maging hindi makatao.
Aray, ang dibdib ko.
Para sa pag-abot ng share sa 200,000!
-Cheers!
Kanina lang,
gusto kong maghiganti kay Mr. Choi.
-Isa pa ngang bote ng soju?
-Sandali lang.
Nawawala ang lakas ng loob ko
kapag busog ako.
Kailangan kong manatiling gutom
para maging kasingbilis
ng mabangis na aso.
-Heto ang nilagang itlog n'yo.
-Salamat.
-Enjoy kayo.
-Mukhang masarap 'to.
Nilagang itlog.
JEONG KOREAN BBQ
Ano'ng nangyari sa braso mo?
Tinawagan ako ni Mr. Choi.
Binigay ko kay Eun-a ang screenplay ko.
Pumunta ako roon na puno ng pag-asa, pero…
Wala pa akong narinig na ganito kasakit
sa buong buhay ko.
Bigla na lang bumilis
ang tibok ng puso ko.
Higit pa sa "walang trabaho."
At patuloy na nag-vibrate ang relong 'to.
Anong sabi?
"Sobrang napahiya"?
GUTOM
Mas nakakatakot 'yon kaysa
sa sobrang kahihiyan.
Parang sinipa ako ng UFC heavyweight
champion sa ikatlong round.
Sobrang sakit
na parang nabalian ako ng buto.
Naisip kong balutin
ang sarili ko para gumaling,
kaya nagising akong umiiyak
sa kalagitnaan ng gabi
at binalot ko ang sarili ko nang mahigpit.
Saka ko lang naramdaman
na parang di gaanong masakit.
Pero hindi.
Di pa ako ganap na magaling.
Matatagalan ito bago gumaling.
Alam mo kung paano lumalakas
ang buto pagkatapos ng cast?
Maghintay ka lang.
Ang kumpyansa, pride,
mental strength, at lakas ng loob ko
ay babalik nang mas malakas.
Hindi na sila mababali ulit.
Uy.
Bakit mo ako tinitingnan
nang may pagmamahal?
Nahulog ka na ba sa 'kin?
Naku, pambihira.
Ibig kong sabihin,
di na ako magugulat kung mangyari 'yon.
Wala akong sama ng loob kay Eun-a.
Nahuli siya ni Mr. Choi na binabasa 'yon
kasi pinatingin ko sa kanya.
Kung gaya pa ng dati si Eun-a
at tinalakan ka,
baka hindi ka na buhay ngayon.
Namangha ako kung paano niya sinisira
ang screenplay nang walang malisya.
Minsan nakita kong natulala si Yeong-su
pagkatapos siyang sirain ni Eun-a,
na parang nawala ang mukha niya.
Wala siya sa sarili niya na bigla na lang
nawala ang mga katangian niya.
Sinira niya rin ako minsan,
pero naiyak ako sa masasakit
na feedback na 'yon.
-Hay naku.
-Masakit 'yon at prangka.
Gusto kong ipunin kung
ano ang natitira sa utak ko
-O?
-at magmakaawa sa kanya, "Sirain mo 'to!"
"Sirain mo 'to!"
Gusto kong hilingin sa kanya
na punahin ako ulit.
Alam mo 'yong mga pasaway na direktor
na ayaw baguhin ang gawa nila?
Si Eun-a ang pambato ni Mr. Choi
para sirain sila para sa kanya.
Pero kalaunan, bumalik ang lahat ng mga
direktor at gustong magpasira sa kanya.
Pagpasok niya sa silid,
nagliliwanag ang mata ng lahat.
Naisip ko, "Ganito pala ang ibig
sabihin ng tunay na nagniningning."
-Hay naku.
-Seryoso ako!
Tuwing magpapakita siya,
nagliliwanag ang silid,
na parang may pumindot ng switch.
Ganoon siya katalas dati.
Mas gusto ko ang Eun-a ngayon
kaysa sa Eun-a na matalas.
Noon,
masyado siyang…
matindi.
Hindi ako komportable.
Bakit bigla siyang nagbago?
Parang may sakit siya.
Hindi ko alam.
Sa tingin ko,
wala rin siyang kasundo sa trabaho.
Bakit naman?
Kasi, lahat ng mga direktor,
maliban kina Mr. Choi at Hyo-jin.
-Kung titingnan mo sa likod…
-Ipapadala lang nila
kay Eun-a ang mga screenplay nila
para suriin niya.
Siguro 'yon ang ikinagagalit nila.
-Uminom pa tayo?
-Ano?
-Isa na lang.
-Wag na. Pagod ako.
Umuwi ka na.
Paano nagkakaroon ng
kapangyarihan ang mga tao?
Tulad ng hyena na naghahanap
ng biktima sa paanan ng bundok,
naghanap ako ng kapangyarihan.
Pero nabigo ako,
kaya pauwi na ako ngayon.
Pagkatapos kumain ng maraming karne.
Alam mo ba kung saan sila
nagbebenta ng kapangyarihan?
Gusto kong bumili.
Siguro kung mahal mo ang isang tao…
Paano kung inuudyok ang bida…
ng pagmamahal niya sa mga pamangkin niya
na gustong makita ang panahon?
O baka para sa
pinakamamahal niyang kuya?
Pagkatapos bibilis ang tibok ng puso niya,
kasi gagawin niya
ang lahat para mangyari 'yon.
May na-realize ako habang
binabasa ko ang screenplay mo.
"Ah…
Walang kahit anong minamahal…
ang director na 'to."
Nandito na ako.
Pasok ka.
Kinain niya ba lahat at di nasayang?
Oo.
Naging madali ang lahat
dahil sa pag-ibig.
Pero nang matapos ito,
napagtanto ko na ang mga bagay na
nakalimutan ko, at akala ko wala na,
ay nandoon pa rin.
Hindi ito umalis.
Itong nakakapagod na panghihina.
I-relax mo ang mga mata mo.
Ang mga mata mo.
Wala siyang kwenta.
Ang lakas ng loob niyang umasta
na parang magka-level kami?
Magka-level kayo.
Gumawa ka ng ilang pelikula,
at si Dong-man ay hindi.
'Yon lang ang pagkakaiba.
Sino'ng magsasabing hindi
siya makakagawa ng pelikula?
Hindi. Kahit kailan.
-Paano kung tulungan ko siyang mag-debut?
-Baliw ka ba?
Bakit di mo subukang maging mas mabait,
Director Park Gyeong-se?
Kung hindi ka pa nag-debut,
baka iba rin ang gagawin mo.
Sa tingin mo tatanggapin mo ang
kabiguan mo at mamumuhay nang tahimik?
Wag mong lokohin ang sarili mo.
Mawawala ka sa sarili mo na mas
malala pa kay Hwang Dong-man.
Alam ko, kaya ginawa ko ang lahat
para siguraduhing makakapag-debut ka.
Para di ko makitang bumagsak ka.
Paano mo nagagawang magsalita ng malupit?
Di pa ako tapos!
Kung gusto mong maging iba sa kanya,
patunayan mo na iba ka.
Nag-aalboroto ka kasi pareho lang kayo.
Kung kay Director Bong Joon-ho niya ginawa
'yon, magme-meltdown ba siya tulad mo?
Hindi, tatawanan niya lang.
Kung talagang nasa ibang level ka,
kailangan mong patunayan 'yan,
kaysa magreklamo ka at mag-alboroto
kung gaano kayo magkaiba.
Hoy, Dong-man!
Hwang Dong-man!
Hoy, loko ka! Sinusubukan kong matulog!
Nandito ako!
Hoy, Dong-man!
Hwang Dong-man!
Noong bata ako, pakiramdam ko,
wala akong pag-asa…
at di ako makahinga.
Ganoon pa rin ang nararamdaman ko,
pero ngayon may karagdagang pakiramdam.
'Yong pakiramdam na masaksihan mo
ang kahinaan nila.
At…
pakiramdam ko kaya ko silang labanan.
Mr. Choi Dong-hyeon, nandiyan ka ba?
Nandito si Hwang Dong-man.
Ayos lang. Hayaan n'yo lang siya.
Hinahati mo ang mga tao sa mga klase,
pinapanatiling malapit ang mga matagumpay,
habang tinatrato ang mga talunang tulad ko
na parang may nakakahawang sakit
at sinusubukang itaboy kami.
Sige, subukan mong gumawa ng makinang na
mundo kasama lang ang mga matagumpay.
Hindi talaga 'yon kikinang.
Siya nga pala, magaling akong manira
ng mga tao sa likod nila.
Sinabi ko na sa 'yong tigilan mo
ang pagsasabi niyan, loko ka.
Tigilan mo ang pagtawag sa akin ng "loko"!
At wag kang sumabad.
Madaldal talaga ako,
pero pinigilan ko ang dila ko
at nakinig sa 'yo.
Kaya ngayon ikaw naman ang makinig.
Pagpapakita 'yan ng respeto sa pag-uusap!
Sige.
Sige lang, makikinig ako.
Buwisit, nakalimutan ko.
Magsisimula ako ulit.
Makinig kang mabuti.
Ready.
Action.
Alam mo ba kung bakit
maraming pagpatay ang nangyayari?
Kawalan ng respeto.
Talagang kawalan ng respeto.
Ang tanging rason kung ba't
di ka namatay ay dahil isa akong santo.
Magaling akong manira
ng mga tao sa likod nila.
Pero alam mo ba
kung bakit di ko 'yon
ginagawa sa mukha nila?
Dahil 'yon ang magandang gawin.
Tapos nakita kita at na-realize ko
na iniisip ng mga tao sa industriyang ito
na ang pagiging prangka
ang nagbibigay sa kanila
ng kapangyarihan.
Sa tingin nila,
ang pagtawag sa isang talunan
ay mahusay na ideya
na sila lang ang nakaisip.
Sa tingin nila, ang pagiging bastos
ay nagbibigay sa kanila ng lakas.
Kung gano'n,
sasabihin ko rin sa harap mo.
Tapos na akong manira ng mga tao.
Sasabihin ko na lang sa harap ng lahat.
Lahat kayo.
Sasabihin ko sa harap n'yo.
Abangan n'yo 'yan.
Ito ang sasabihin ko kay Choi Dong-hyeon.
Wag kang umasta na parang
ikaw ang matanda rito.
Walang humiling sa 'yong maging ganyan ka.
At tigilan mo ang pagpapadala
ng mga inosenteng bata
para maging pambato sa mga direktor
na hindi nakikinig sa 'yo.
Ano sila, pangbala sa kanyon?
At maghintay ka lang.
Magiging kahanga-hanga ako.
Magiging kahanga-hanga ako
at magiging mas walang kwenta,
at mas, mas, mas, mas walang kwenta.
At iinisin ko kayong lahat nang higit pa!
Humanda kayo.
Magwawagayway kayo ng puting bandila.
At sa huli!
Ilalabas ko ang kinang…
mula sa kaibuturan
ng pagiging walang kwenta ko.
Abangan mo ang kumikinang kong kwento.
Pigilan mo ako kung kaya mo.
Hinahamon kita.
Sandali.
Ako naman ang magsasalita.
Salamat na lang, busy ako.
Umiinom ba siya sa umaga o ano?
Tumawa ka ba?
Tingnan mo ang sarili mo,
masaya at nakangiti.
Unang beses 'yan.
Cut.
Na in love ako sa sarili ko.
Gusto ko ang lalaking 'to.
Sa tingin ko kaya kong
makipagtalik sa sarili ko.
Anong gagawin ko?
Ang astig ng lalaking 'to.
Nakakamangha ang bawat araw,
dahil kay Hwang Dong-man…
Di ako makapagsalita.
Sobrang sakit ng baga ko.
Ano'ng problema?
Nabulunan ako noong may sinabi ako
tungkol kay Hwang Dong-man kahapon.
Akala ko mamamatay na ako at
muntik na akong tumawag ng 911.
Kapag dumudugo ang
ilong ko dahil sa stress…
Sinasabi ng katawan ko na
pinapatay ko ang sarili ko.
Ipinapakita nito kung
gaano kalakas ang pag-iisip.
Naiintindihan ko.
Pero…
posible ba na mula
sa pananakit ko sa sarili ko…
makapanakit din ako ng iba?
Sabi niya, makatao si Hwang Dong-man.
Ngayon ko lang narinig
ang salitang "makatao"
na parang tanga.
Mas gugustuhin kong maging hindi makatao.
Aray, ang dibdib ko.
…at mas produktibo mula ngayon.
Baliw ka! Anong ginagawa mo?
No'ng araw na 'yon.
Inuulit ko ang araw na 'yon sa isip ko,
hanggang sa bawat sampung segundo.
At sigurado akong hindi ako
nahawakan ni Hwang Dong-man.
Pero…
kakaiba 'yon.
Alam mo?
Baka sinapian siya.
Mga side dish 'yan.
Ginawa 'yan ng lola ko.
Sa 'yo na lang.
Magkapareho tayo.
Salamat.
Mas maganda ka…
kaysa sa panahon.
WE ARE ALL TRYING HERE
Eun-a!
Pag kasama ko ang
taong may gusto sa 'kin,
nagiging mabait ako.
Para kang isang tao na may
isang libong pintong nakabukas.
Aalamin ko mismo
kung ano si Hwang Dong-man.
Hindi 'to puwedeng makita ni Gyeong-se.
Hwang Dong-man.
Wala kang kwenta.
Si Hwang Dong-man naman ngayon?
Sana mamatay ka na lang.
Sa tuwing humaharap ako
sa parehong sitwasyon,
bumabalik ako sa sandaling 'yon,
hindi nakakagalaw sa takot.
Sino sa tingin mo?
Sino sa tingin mo ang
unang taong bumalewala sa 'yo?
Nagsalin ng Subtitle: Jessa Ann Malquisto